### 2020-06-18 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Write more in the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter5.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Desenvolvimento}
O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas. Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria músical, e do processamento digital de audio.

Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.

Do mesmo modo, o interpretador faz claramente uso de tópicos do domínio do processamento de linguagens, mas é ainda mais fortemente influencidado pelas restrições  e requisitos impostos pela componente músical da linguagem. Esta influencia a forma e a semântica da execução dos vários operadores disponibilizados.

A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem. Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.

\section{Linguagem}
A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
\begin{description}
    \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
    \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
\end{description}

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
\subsection{Sintaxe}
A sintaxe da linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem. No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados a componente músical da linguagem. Conseguir juntar estes dois mundos trás consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.

\subsubsection{\textbf{Literais}}
Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever data (literal) no código. São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.

A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes. Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.

\subsubsection{\textbf{Notas e Pausas}}
A sintaxe de notas descrição de notas é composta por quatro componentes: \textbf{acidentais}, \textbf{\textit{pitch}} (obrigatório), \textbf{oitava} e \textbf{duração}.

\begin{lstlisting}[caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura)]
[_^]*
[a-gA-G]
[',]*
([0-9]*\/)?[0-9]*
\end{lstlisting}

O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada. O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}. É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}. Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas. Para subir mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}. Para subir ou descer semitons, podemos preceder a notas com os acidentais \texttt{\_} e \texttt{\^}.

As pausas são mais simples, sendo compostas simplesmente pela letra \texttt{r} seguida da sua \textbf{duração} (usando as mesma sintaxe das notas).

\subsubsection{\textbf{Acordes}}
Para definir acordes na linguagem, colocam-se várias notas dentro de parenteses retos. A notação usada para cada nota inclui os seus três primeiros componentes (acidentais, \textit{pitch} e oitava), mas exclui a duração. Em vez de definir a duração em cada nota, esta é definida globalmente no acorde após fechar os parenteses retos.

Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde.

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{}        & \textbf{Abreviações}           \\ \hline
\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

A decisão de envolver cada acorde com parênteses retos deveu-se ao facto de muitas abreviaturas serem já populares no domínio da notação músical, e como tal o ideal era não as mudar. No entanto, algumas dessas abreviaturas poderiam entrar em conflito com outros componentes da declaração da nota. Por exemplo, \texttt{C7} poderia ser tanto um acorde de sétima como uma nota com duração de 7. Com a separação por parenteses retos, a ambiguidade deixa de existir, sendo obvio que \texttt{[C7]} é um acorde de sétima, e \texttt{C7} é uma nota com duração 7.

\begin{lstlisting}[caption={Exemplos de três definições de acordes possíveis}] 
[CFG]/4 [^Fm] [C5]2
\end{lstlisting}

\subsubsection{\textbf{Modificadores}}

Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes. Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos. No entanto, em vez de estes valores substituirem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.

Ou seja, se declarar-mos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$. Quando definirmos alguma nota a seguir com a duração de $\frac{1}{2}$, a sua duração real irá ser calculada da seguinte forma $\frac{1}{4} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$.

Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$).

Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador é aplicado).

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
\hline
\textbf{Nome} & \textbf{Modificador}                                            & \textbf{Exemplo}                                        & \textbf{Predefinição} \\ \hline
Instrumento   & I$N$                                                            & I46                                                     & I0           \\ \hline
Velocidade    & V$N$                                                            & V100                                                    & V127         \\ \hline
Tempo         & T$N$                                                            & T120                                                    & T60          \\ \hline
Duração       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L$N$\\ L/$N$\\ L$D$/$N$\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}L2\\ L/4\\ L3/8\end{tabular} & L1           \\ \hline
Oitava        & O$N$                                                            & O2                                                      & O4           \\ \hline
Compasso      & S$D$/$N$                                                        & S3/4                                                    & S4/4         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

\subsubsection{\textbf{Variáveis e Funções}}
Uma das consequências da introdução da sintaxe de notas literais foi a impossibilidade de ter variáveis com certos nomes. Uma variável chamada \texttt{a}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome. Do mesmo modo, uma variável chamada \texttt{i1} iria entrar em conflito com o modificador de instrumento.

Em vez de criar casos de excepção para as variáveis que possam ter nomes que conflitam com outros construtores sintáticos, seguimos o exemplo de outras linguagems como \textit{PHP}, \textit{Perl} ou \textit{Powershell}, e decidimos prefixar as nossas variáveis com o caracter \texttt{\$}.

No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre o nome da função) quando são chamadas.

No entanto não quer dizer que as funções passaram imunes à introdução das literais de música. Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}, existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.

Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, podemos concluir que a mesma tem quantos argumentos? A resposta correta seria dois, pois as duas primeiras vírgulas poderiam pertencer à nota ou ao separador da função. Mas neste caso a nota teria prioridade, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.

A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos  nas funções. E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.

A solução escolhida no final foi um compromisso entre as duas opções: tanto a vírgula como o ponto-e-vírgula podem ser usados como separadores de argumentos, com a exceção de quando o argumento é uma nota músical, onde o ponto-e-vírgula tem de ser obrigatoriamente usado. Assim sendo, poderiamos rescrever o exemplo anterior da seguinte forma \texttt{function\_name(C; A; \$a, 2)}, passando a função a receber agora os quatro argumentos como seria inicialmente esperado.

\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo como recurso a \textit{memoization} para melhora da performance. A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no apêndice \ref{grammar}.

\begin{lstlisting}[caption={Excerto da gramática desenvolvida}]
main <- body EOF;

body <- statement ( ";" statement )* _ ";"? _
    / ""
    ;

// Statements
statement <- _ ( var_declaration / voice_declaration / function_declaration / for_loop_statement / while_loop_statement / if_statement / expression ) _;

var_declaration <- "$" namespaced _ "=" _ expression;
// ...
\end{lstlisting}

A gramática PEG desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem. Para isso recorremos ao \textit{Visitor Pattern}, com um método para cada regra não-terminal da gramática (todos prefixados com \texttt{visit\_}).

\begin{lstlisting}[caption={Métodos responsáveis por criarem a AST}]
def visit_body ( self, node, children ): ...

def visit_comment ( self, node, children ): ...

def visit_statement ( self, node, children ): ...

def visit_var_declaration ( self, node, children ): ...
\end{lstlisting}

\section{Interpretador}
As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, em que o código é transformado em código máquina com antecedência (durante a fase de compilação). Esta é a solição que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido. Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos.
No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças de dificuldade de implementação bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}, também referido como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

 É possível ver que a solução ideal seria sempre a compilação \acrfull{jit}, que evita uma fase de compilação explícita e forçada ao utilizador, mas ao mesmo tempo consegue fornecer \textit{performance} competitiva para tarefas mais exigentes. No entanto é inevitável concluir que esta solução impõe custos de desenvolvimento astronómicos, e implica equipas de grande dimensão e tempos de desenvolvimento extremamente longos.

 Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e um simples \textbf{Bytecode}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
 \begin{itemize}
  \item A geração de eventos músicais é relativamente computacionalmente barata (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} no meio de qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} (sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos).
  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade de ordens de magnitude superior durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
 \end{itemize}

 Em conclusão, cada operação foi implementada através de um método \texttt{eval()} em cada classe da \acrshort{ast}, recebendo uma variável de contexto como \textit{input}, e usando depois o valor retornado pela função como resultado da avaliação da expressão.

\subsection{Contexto}
A variável de contexto guarda o estado da execução, e deve conter toda a informação necessária para cada instrução poder executar. Os seus conteúdos podem ser divididos em três componentes:
\begin{description}
 \item[Timestamp] Esta propriedade é um simples inteiro que permite às expressões de geração de eventos músicais saberem qual o tempo virtual atual. Este tempo virtual é manipulado pelos vários operadores. O operador sequencial por exemplo, que recebe uma lista de expressões e emite uma lista de eventos músicais uns a seguir aos outros, avança este cursor para o fim do último evento antes de passar o contexto para avaliar a expressão seguinte.
 \item[Voz] Objeto que contém as várias propriedades músicais que devem ser aplicadas durante a geração de eventos, tais como a duração base das notas, o compasso ou as batidas por minuto.
 \item[Símbolos] Um contentor que permite aceder e modificar os símbolos disponíveis na linguagem (tais como variáveis e funções).
 \end{description}

 Os contextos foram desenhados com o intuito de serem leves, daí apenas conterem  referências para três variáveis. Desta forma é possível criar cópias dos contextos e permitir que operações variadas estejam a executar ao mesmo tempo com diferentes contextos.

 Para percebermos a razão desta necessidade, basta pensarmos no operador paralelo. Se colocarmos duas expressões músicais que devem tocar ao mesmo tempo, a geração de uma (ou mais) notas na primeira expressão não deve afetar o \texttt{timestamp} da segunda. Para isto, cada uma das expressões deve receber uma cópia do contexto (com o \textit{timestamp} inicial igual). Quando as duas expressões terminarem, no entanto, é importante que o contexto original (que gerou as duas cópias) atualize os seu \textit{timestamp} para qual for a expressão mais longa.

 Se prestarmos atenção, podemos estar aqui a detetar um padrão bastante comum na área da programação: o modelo \textbf{fork-join}.

 E é fácil perceber que faz sentido. Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos músicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resutado e uníficá-lo com o ramo original. Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.

 Como tal, para além do estado (as três variáveis) que o objeto de contexto engloba, este providencia também algumas operações bastante simples e úteis:

 \begin{description}
  \item[Fork] Cria uma cópia do contexto, podendo receber opcionalmente também um inteiro como argumento com vista a substituir o valor do \textit{timestamp} do contexto pai. Como segundo argumento pode também receber um novo \textit{scope} de símbolos, algo que iremos aprofundar mais no capítulo seguinte.
  \item[Join] Recebe uma lista de contextos como argumento, e avança o \textit{timestamp} para o maior encontrado nessa lista.
  \item[Seek] A operação de mudar o \textit{timestamp} do contexto atual.
 \end{description}

 Os contextos não têm (nem precisam) de referências para outros \textit{contextos-pai} ou \textit{contextos-filhos}, de modo a que não é preciso grandes preocupações relativamente a fugas de memória com a criação de novos contextos: apenas são mantidos em memória os contextos que têm referências para eles, e que portanto estão ainda em uso.

\subsection{Scope de Símbolos}
Cada contexto tem uma referência para o \textit{scope} de símbolos a que tem acesso. Nestes scopes são guardadas as variáveis e funções que o utilizador (e as bibliotecas standard da linguagem) declararem. Mais uma vez, cada objeto de \textit{scope} é composto por três propriedades: uma referência ao seu \textbf{antecessor} (ou pai), uma tabela de \textit{hash} com os \textbf{símbolos}, e uma \textit{flag} booleana para designar este \textit{scope} como \textbf{opaco}.

O próprio conceito de \textit{scope} implica por si só uma hierarquia, e de facto cada objecto \textit{scope} guarda uma referência para o seu parente (ou para o valor nulo, caso seja o \textit{scope} raiz). Esta propriedade é utilizada para as operações disponíveis, tanto para pesquisar, como para atribuir valores a símbolos do \textit{scope} atual, algo que iremos verificar mais a seguir.

\begin{description}
 \item[Pesquisa] A operação de pesquisa por um símbolo começa por procurar o símbolo no próprio \textit{scope}, e caso não encontre nada, navega recursivamente para o \textit{scope} pai para efetuar a pesquisa.

 \item[Atribuição] A operação de atribuição segue a mesma filosofia da operação de pesquisa, procurando o \textit{scope} onde o símbolo a atribuir está guardado. No entanto, esta pesquisa decorre até encontrar o primeiro \textit{scope} opaco. Um \textit{scope} opaco não impede a leitura de valores de \textit{scopes} superiores, mas impede a escrita. Por exemplo, uma atribuição dentro de uma função cria apenas uma variável dentro do \textit{scope} dessa função.

 Se encontrar o símbolo nalgum \textit{scope}, então muda o seu valor nesse \textit{scope} onde está declarado. Caso contrário, é criado um novo símbolo no \textit{scope} original onde a operação de atribuição foi iniciada.

 \item[Enumeração] A operação de enumeração permite listar quais os símbolos vísiveis a partir de um \textit{scope}. Ela permite listar não só os símbolos do próprio \textit{scope}, mas também dos seus pais, tendo o cuidado para não retornar símbolos que tenham sido obscurecidos por um \textit{scope} mais em baixo. Esta é útil para importar símbolos do \textit{scope} de um módulo para outro, ou para implementar funcionalidades como \textit{autocomplete} sobre um script em execução (e permitir sugerir os símbolos disponíveis).

 \item[Apontadores] Como vimos na atribuição, é ímpossível alterar valores de variáveis globais dentro de \textit{scopes} opacos (como dentro de funções, por exemplo). Para colmatar isso, similar ao operador \texttt{global} e \texttt{nonlocal} do \textit{Python}, é possível instruir um \textit{scope} a criar um apontador para um símbolo declarado noutro \textit{scope}, de forma a que quando ocorre alguma atribuição, a alteração é replicada no seu \textit{scope} original.
\end{description}

\subsection{Módulos}
O interpretador dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo. O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada. Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.

Cada ficheiro importado é executado apenas uma vez durante a primeira importação, e no final o seu \textit{scope} é guardado em \textit{cache} para ser usado em futuras importações.

Cada instrução de importação é dividida em duas fases: primeiro, o caminho passado é resolvido no caminho real e absoluto do ficheiro. Só depois é verificada na cache  se o ficheiro já foi importado antes. Uma vez obtido o seu \textit{scope}, os seus símbolos são enumerados e copiados para o scope que efetuou a importação (com símbolos que comecem com um \textit{underscore} sendo tratados como símbolos privados e ignorados).

Para isso, quando o interpretador é inicializado, é criado um \textit{scope} raiz chamado \textbf{prelude}, e um \textit{scope} filho. Cada módulo importado é executado num \textit{scope} criado sempre a partir do \textit{prelude}. Desta forma, os símbolos aí guardados estão sempre acessíveis em todos os módulos importados.

% TODO Imagem a exemplificar os scopes

\subsection{Operadores Músicais}

\section{Biblioteca Standard}
\subsection{Inputs \& Outputs}
Durante a execução, os eventos músicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.

A forma mais óbvia de criar estes objetos é utilizando a syntaxe de literais de música inspirada pelo projeto \textit{abc notation} que pode ser utilizada dentro da própria linguagem.

No entanto, não há nenhuma restrição que forçe este a ser o único método de introdução ou geração de eventos músicais. De facto, existem já vários formatos de descrição de música, e a capacidade de os poder ler e traduzir para objetos músicais dentro da nossa linguagem, indistinguíveis daqueles que são criados pela sintaxe de literais, traz ínumeras vantagens e abre a possibilidade de este projeto se tornar como um canivete suísso da notação músical, capaz de ler, transformar e depois também escrever em diversos formatos diferentes.

Para além de ser capaz de ler (\textbf{input}) eventos músicais e transforma-los nos objetos em memória que a nossa linguagem expecta, é também importante poder, depois de os criar e transformar ao nosso gosto, poder fazer algo de útil com eles. Ou seja, escrever (\textbf{output}) estes eventos músicais em diversos formatos.

O verdadeiro objetivo da linguagem é que seja extensível, de modo a que qualquer pessoa capaz de programar \textit{Python} possa connectar um novo \textit{input} ou \textit{output} para as suas necessidades específicas, sem necessitar de ter conhecimentos intrínsecos do funcionamento de toda a linguagem. Nesta secção iremos descrever alguns dos modos de \textit{input} e \textit{output} incluídos de base com a linguagem e que servem de prova de conceito do que é possível fazer com ela.

Os \textit{outputs} podem ser globais, ou seja, aplicarem-se aos eventos emitidos pela aplicação. Neste caso são geralmente passados como argumentos de linha de comandos, ou adicionados durante a execução através da função \texttt{\$script::player::add\_sequencer()}. Também é possível gravar apenas expressões de música específicas com a função \texttt{save()}.
\subsubsection{FluidSynth}
Esta biblioteca serve apenas como \textbf{output} para a linguagem, e permite sintetizar sons a partir de ficheiros \textit{SoundFont}. Os sons gerados podem depois ser passados diretamente para as colunas do computador, ou guardados em disco num ficheiro de música.

Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}. Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitavamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.

O objeto principal disponibilizado pelo \textit{FluidSynth} é o objeto \texttt{Synth}. Este disponibiliza inúmeros métodos (baseados no \textit{standard} MIDI) para ativar e desativar uma nota, mudar o instrumento, definir o valor de um controlo, entre muitas outras. Os métodos chamados neste objetos são aplicados imediatamente, pelo que se tivermos uma lista de ações (eventos músicais) a tomar com \textit{timestamps} variados, temos de tratar do seu correto agendamento.

Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.  Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}. Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir.

A maioria dos eventos da nossa linguagem são inspirados pelo \textit{standard} MIDI, tal como a é desenhada a \acrshort{api} do sintetizador do \textit{FluiSynth}, pelo que aplicação dos eventos passa geralmente apenas por chamar a função correta e fornecer-lhe os parâmetros carregados pelo evento. Há no entanto uma exceção à regra, algo que iremos aprofundar mais à frente, e que é a possibilidade de reproduzir, para além de notas músicais, mas ficheiros músicais também. Infelizmente o \textit{FluidSynth} não suporta diretamente este tipo de utilização, mas com alguma criatividade foi possível implementá-la usando as ferramentas que nos eram disponibilizadas.

A sintetização de notas efetuada pelo \textit{FluidSynth} recorre aos ficheiros \textit{Soundfont}, que podem ser descritos de uma forma muito simplista como um dicionário que associa a cada nota de cada instrumento um \textit{buffer} contendo o som a ser reproduzido, mais algumas configurações que permitem ajustar o som gerado a diversas situações (duração da nota, velocidade, entre outras).

Estas fontes de som podem ser carregadas para o \textit{FluidSynth} e através do método \texttt{Synth.sfload()} e passando-lhe o caminho do ficheiro. Mas para além de fontes carregadas do disco, também é disponibilizada uma estrutura \texttt{RamSFont} que permite criar, representar e editar uma fonte de som completamente em memória, que pode ser depois associada ao sintetizador pelo método \texttt{Synth.add\_sfont()}.

Sempre que algum evento músical traz consigo um ficheiro de música para ser reproduzido, nós associamos o conteúdo desse ficheiro a uma nota de um instrumento virtual da \texttt{RamSFont} que criamos. Quando o mesmo ficheiro é pedido para ser reproduzido várias vezes, a mesma nota do mesmo instrumento é utilizada, evitando estar sempre a ler os conteúdos do ficheiro. Este evento músical é depois convertido num evento de reprodução de notas, com a informação da nota e do instrumento a usar sendo preenchidas automaticamente com o nosso instrumento virtual.

Desta forma, podemos reproduzir ficheiros arbitrários de som em conjunto com as notas músicais de uma forma transparente para o utilizador.

No entanto, um obstáculo que encontramos durante a implementação desta funcionalidade foi o facto de os sons associados a notas com um valor inteiro inferior a 15 (cada instrumento pode ter 128 notas, entre 0-127) tinham o seu \textit{pitch} distorcido, mesmo quando eram passadas as \textit{flags} para que os sons fossem reproduzidos sem ajustamento do \textit{pitch}. Este comportamento no entanto desaparecia acima de notas com o valor 15, pelo que adotamos esse valor como a nossa base (o que desperdiça 15 lugares em cada instrumento que poderiam ser associados a sons). Como na \textit{SoundFont} podemos utilizar também vários instrumentos, isso significava que ainda assim conseguíamos reproduzir $127 \times 113 = 14351$ sons distintos, o que é bastante mais do que suficiente para a maioria dos casos.

\subsubsection{MIDI}
Mais uma biblioteca que achamos importante incluir de base foi o suporte para leitura e escrita de dados MIDI. Isto tanto pelo facto de que o \textit{standard} MIDI é um dos mais utilizados no mundo da música, mas também porque a nossa implementação da linguagem, particularmente relativa à representação dos eventos músicais em memória, foi fortemente inspirada por este formato. Dessa forma, implementar funções de transformação dos não exigiu demasiado esforço. Para o efeito, utilizamos o módulo \textit{Python} \texttt{mido}, que permite ler e escrever eventos MIDI, tanto de portas como de ficheiros em disco.

A nível de leitura (\textbf{input}), o módulo disponibiliza uma função \texttt{readmidi()} que permite ler eventos músicais de um ficheiro ou porta MIDI, returnando um objeto do tipo \textbf{Music}. A função aceita os seguintes parâmetros (sendo os parâmetros de ficheiro ou de porta mutualmente exclusivos):

\begin{description}
 \item[file] \textit{(Opcional)} Quando presente, lê os eventos músicais de um ficheiro MIDI.
 \item[port] \textit{(Opcional)} Permite ler os eventos de uma porta em vez de um ficheiro. Este parâmetro aceita vários valores.
 \begin{description}
  \item[True] Se receber este valor, tenta listar as portas MIDI disponíveis e escolher a mais indicada para ler os eventos.
  \item[List{[String]}] Uma lista de nomes de portas para escutar. Os eventos das portas referidas são combinados numa única sequência de eventos, como se viessem todos da mesma porta.
  \item[String] O nome de uma única porta para estar à escuta de eventos.
 \end{description}
 \item[voices] \textit{(Opcional)} Uma lista de vozes para mapear a cada canal MIDI a que os eventos pertencem. Quando nenhuma voz é especificada, a voz atual presente no contexto é utilizada para todos os canais.
 \item[cutoff\_sequence] \textit{(Opcional)} Uma sequência de notas ou eventos músicais que, quando recebidos pelas portas MIDI, são utilizados como sinal para terminar imediatamente a leitura e retornar a sequência de eventos já capturada. È ignorada quando a fonte de leitura é um ficheiro.
 \item[ignore\_message\_types] \textit{(Opcional)} Uma lista de \textit{strings} com os nomes de mensagens MIDI que devem ser ignoradas.
\end{description}

É também possível escrever (\textbf{output}) para portas e ficheiros MIDI de forma bastante simples. Este \textit{output} é ativado automaticamente quando se grava um ficheiro com a extensão MIDI, ou quando se prefixa o nome de uma porta com a \textit{string} \texttt{midi://}.

Ao escrever para ficheiros ou portas MIDI, é possível filtrar apenas os eventos de certas vozes, e mapear também os canais atribuidos a cada voz. Isto é extremamente útil para permitir ligar a aplicação a programas \acrshort{daw}, e permitir receber os eventos MIDI em faixas separadas (para aplicar efeitos ou transformações específicas a cada faixa).

\subsubsection{ABC}

\subsection{Ficheiros de Som}
Como já foi mencionado no sub-capítulo sobre o \textit{output} \textbf{FluidSynth}, uma das funcionalidades que queriamos implementar na linguagem era a possibilidade de reproduzir ficheiros de som arbitrários, e integra-los com o resto da geração de eventos músicais.

Isto abre a possibilidade de incluir nos projetos que usem a linguagem sons gerados por outros programas, e mais uma vez vai de encontro ao nosso objetivo central de extensibilidade da linguagem. Podemos pensar assim que mesmo que a aplicação não suporte todo o tipo de geração de sons que alguma pessoa possa precisar, é sempre possível usar a aplicação para a maioria dos casos mais comuns que são suportados, e gerar ficheiros com recurso a alguma aplicação externa que colmatem as nossas necessidades mais específicas. Para utilizar-mos esta funcionalidade, temos à nossa disposição o método \texttt{sample()}.

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo de reproduzir um ficheiro a seguir a duas notas]
A B sample( "cihat.wav" );
\end{lstlisting}

Para facilitar todo o processo, os ficheiros de som devem seguir todos as mesmas especificações. Por conveniência, adoptamos as configurações suportadas pela biblioteca \textit{FluidSynth} para blocos de som nas suas \textit{SoundFonts}.

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Configuração} & \textbf{Valor} \\ \hline
Formato               & WAVE           \\ \hline
Sample Rate           & 41.100hz       \\ \hline
Canais                & 2              \\ \hline
Bit depth             & 16bit          \\ \hline
Compressão            & \textit{N/A}   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Formato nativo suportado pelo FluidSynth}
\label{tab:sounds-format}
\end{table}

Para facilitar a utilização, é possível ao utilizador carregar ficheiros de som em formatos diferentes desde que tenha a ferramenta FFMPEG instalada no sistema. Quando isso ocorre, a linguagem converte o ficheiro musical \textit{background}, aplicando as configurações necessárias, e guarda-o depois em memória. Isto é especialmente útil para experiências rápidas e com ficheiros pequenos (até alguns \textit{megabytes}).

Esta funcionalidade traz bastante simplicidade à utilização da linguagem, mas impõe um custo durante a inicialização de todos os programas. Para permitir aos utilizadores determinarem se os seus ficheiros vão necessitar de conversão, sem terem de recorrer a ferramentas externas para efetuar a verificação, disponibilizamos a função \texttt{is\_sample\_optimized()}, em conjunto com a função \texttt{optimize\_sample()} para converter o ficheiro e gravar o resultado em disco.

\begin{lstlisting}[caption={Verificar se um ficheiro de audio está optimizado, e convertê-lo caso contrário}]
if ( not is_sample_optimized( "cihat.wav" ) ) {
    # Converts the file and saves it to disc
    optimize_sample( "cihat.wav", "cihat_opt.wav" );
};
\end{lstlisting}

Desta forma a conversão ocorre apenas uma vez, e de seguida o utilizador pode utilizar o ficheiro convertido e não se preocupar com a perda de performance sempre que usa o som num \textit{script}.

\subsection{Teclados Músicais}

\subsection{Grelhas}
\subsection{Transformadores}
\subsection{Editor Embutido}